Welcome my friend to today's lecture on history of Indian banking system.
भारतीय बैंकिंग प्रणाली के इतिहास पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
The story of Indian banking is like a big dramatic Bollywood
भारतीय बैंकिंग की कहानी एक बड़े नाटकीय बॉलीवुड की तरह है
movie full of twists and turns.
यह फिल्म उतार-चढ़ाव से भरपूर है।
Understanding this evolution is absolutely essential if you want
यदि आप चाहते हैं कि इस विकास को समझा जाए तो यह अत्यंत आवश्यक है।
to make a career in banking.
बैंकिंग में अपना कैरियर बनाने के लिए।
Historically, we can slice this story into a few key phases.
ऐतिहासिक दृष्टि से, हम इस कहानी को कुछ प्रमुख चरणों में विभाजित कर सकते हैं।
Let's start with the early phase.
आइये, शुरुआती चरण से शुरुआत करें।
Pre 1947, before the British arrived with their fancy banks, we had our own system.
1947 से पहले, जब अंग्रेज अपने आकर्षक बैंकों के साथ यहां नहीं आए थे, तब हमारे पास अपनी प्रणाली थी।
Indigenous bankers.
स्वदेशी बैंकर.
The Mahas and Saints were the original FinTech guys.
महास और सेंट्स मूल फिनटेक लोग थे।
They lent money and used ndis, which were basically old school bills of exchange.
वे पैसे उधार देते थे और एनडीआई का प्रयोग करते थे, जो मूलतः पुराने विनिमय पत्र थे।
Then came the British East India Company, and they established the first
इसके बाद ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी आई और उन्होंने पहली ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी की स्थापना की।
modern banks, the presidency, banks.
आधुनिक बैंक, राष्ट्रपति पद, बैंक।
These were the Bank of Calcutta in 1806, which soon became the Bank of Bengal
ये 1806 में बैंक ऑफ कलकत्ता थे, जो जल्द ही बैंक ऑफ बंगाल बन गए
in 1809, followed by the Bank of Bombay in 1840 and the Bank of Madras in 1843.
1809 में बैंक ऑफ बॉम्बे, 1840 में बैंक ऑफ बॉम्बे और 1843 में बैंक ऑफ मद्रास की स्थापना हुई।
These three were the big bosses of their time.
ये तीनों अपने समय के बड़े बॉस थे।
Alongside them, several joint stock banks popped up like Ala Habad Bank in 1865.
इनके साथ ही, 1865 में अला हबद बैंक जैसे कई संयुक्त स्टॉक बैंक भी स्थापित हुए।
But a special mention goes to Punjab National Bank from 1894, the first bank
लेकिन विशेष उल्लेख 1894 के पंजाब नेशनल बैंक का है, जो देश का पहला बैंक था।
that was purely managed by Indians, a true SW dei moment in 1921, the three
जो पूरी तरह से भारतीयों द्वारा प्रबंधित किया गया था, 1921 में एक सच्चा SW देई क्षण, तीन
presidency banks were merged to create a giant called the Imperial Bank of India.
प्रेसीडेंसी बैंकों का विलय करके इंपीरियल बैंक ऑफ इंडिया नामक एक विशाल बैंक का निर्माण किया गया।
This bank was a jack of all trades, doing both commercial banking and
यह बैंक सभी कार्यों में निपुण था, वाणिज्यिक बैंकिंग और
acting like a mini central bank, but the real boss arrived in 1935,
एक छोटे केंद्रीय बैंक की तरह काम करते हुए, लेकिन असली बॉस 1935 में आया,
the Reserve Bank of India, or RBI.
भारतीय रिज़र्व बैंक या आरबीआई।
It was set up based on the Hilton Young Commission's ideas and took
इसकी स्थापना हिल्टन यंग कमीशन के विचारों के आधार पर की गई थी और
over all central banking duties.
सभी केंद्रीय बैंकिंग कर्तव्यों पर।
Of course, it was nationalized in 1949 to become a fully government owned entity.
बेशक, 1949 में इसका राष्ट्रीयकरण कर दिया गया और यह पूरी तरह से सरकारी स्वामित्व वाली इकाई बन गई।
Next came the post independence phase 1947 to 1991.
इसके बाद स्वतंत्रता के बाद का चरण आया, 1947 से 1991 तक।
After independence, the government was in a nation building mood.
स्वतंत्रता के बाद सरकार राष्ट्र निर्माण के मूड में थी।
In 1955, the Imperial Bank of India was nationalized and given a new,
1955 में इंपीरियल बैंक ऑफ इंडिया का राष्ट्रीयकरण कर दिया गया और उसे एक नया बैंक दिया गया।
very familiar name, the State Bank of India or SBI, making it the
बहुत परिचित नाम, भारतीय स्टेट बैंक या एसबीआई, इसे सबसे बड़ा बैंक बनाता है।
country's largest public sector bank.
देश का सबसे बड़ा सार्वजनिक क्षेत्र का बैंक।
But the real drama happened in 1969, the India Gandhi government
लेकिन असली ड्रामा 1969 में हुआ, जब इंदिरा गांधी सरकार ने...
nationalized 14 major commercial banks.
14 प्रमुख वाणिज्यिक बैंकों का राष्ट्रीयकरण किया गया।
The goal was to align banking with socialist ideals, focusing on what
इसका लक्ष्य बैंकिंग को समाजवादी आदर्शों के साथ जोड़ना था, तथा इस बात पर ध्यान केंद्रित करना था कि
we call priority sector lending.
हम इसे प्राथमिकता क्षेत्र ऋण कहते हैं।
Basically making sure farmers and small industries got loans.
मूलतः यह सुनिश्चित करना कि किसानों और छोटे उद्योगों को ऋण मिले।
They weren't done yet.
वे अभी तक समाप्त नहीं हुए थे.
In 1986, more commercial banks were nationalized, tightening the
1986 में, अधिक वाणिज्यिक बैंकों का राष्ट्रीयकरण किया गया, जिससे बैंकों की स्थिति और सख्त हो गई।
government's grip to serve our villages.
हमारे गांवों की सेवा करने के लिए सरकार की पकड़ मजबूत होनी चाहिए।
Regional rural banks or RBS were set up in 1975 to push credit and banking
ऋण और बैंकिंग को बढ़ावा देने के लिए 1975 में क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों या आरबीएस की स्थापना की गई थी।
into rural and semi-urban India.
ग्रामीण और अर्ध-शहरी भारत में।
Then came the big shift, the reform phase post 1991.
इसके बाद बड़ा बदलाव आया, 1991 के बाद सुधार का दौर।
Following the 1991 economic liberalization, it was clear the banking
1991 के आर्थिक उदारीकरण के बाद यह स्पष्ट हो गया कि बैंकिंग
sector needed a serious makeover.
इस क्षेत्र में गंभीर बदलाव की जरूरत है।
The nursing home committee in 1991 and 1998 recommended huge reforms to make
1991 और 1998 में नर्सिंग होम समिति ने बड़े सुधारों की सिफारिश की थी
banks more efficient and competitive.
बैंकों को अधिक कुशल और प्रतिस्पर्धी बनाना।
Key suggestions included lowering the statutory liquidity ratio and cash
प्रमुख सुझावों में वैधानिक तरलता अनुपात और नकदी को कम करना शामिल था
reserve ratio, allowing new private sector banks to enter the market,
आरक्षित अनुपात, नए निजी क्षेत्र के बैंकों को बाजार में प्रवेश करने की अनुमति देता है,
giving public sector banks more freedom and improving asset quality.
सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों को अधिक स्वतंत्रता देना तथा परिसंपत्ति की गुणवत्ता में सुधार करना।
This led to the entry of new private players like I-C-I-C-I Bank,
इसके परिणामस्वरूप आईसीआईसीआई बैंक जैसे नए निजी खिलाड़ियों का प्रवेश हुआ।
HTFC, bank and Access Bank, which really spiced up the competition.
एच.टी.एफ.सी. बैंक और एक्सेस बैंक के बीच प्रतिस्पर्धा में वृद्धि हुई, जिससे प्रतिस्पर्धा में सचमुच रोमांच बढ़ गया।
We also saw mergers of public sector banks and a massive shift towards technology
हमने सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों का विलय और प्रौद्योगिकी की ओर व्यापक बदलाव भी देखा।
with ATM's, internet and mobile banking.
एटीएम, इंटरनेट और मोबाइल बैंकिंग के साथ।
Finally, the recent developments 21st century.
अंत में, 21वीं सदी के हालिया घटनाक्रम।
In recent times, we've seen the introduction of payment
हाल के दिनों में, हमने भुगतान प्रणाली की शुरुआत देखी है
banks and small finance banks to boost financial inclusion.
वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देने के लिए बैंकों और लघु वित्त बैंकों के साथ मिलकर काम करने की योजना है।
There have been more large scale mergers of public sector banks to create
सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों का बड़े पैमाने पर विलय किया गया है।
fewer but much stronger banks and to deal with the headache of bad loans.
कम लेकिन अधिक मजबूत बैंकों की स्थापना तथा खराब ऋणों की समस्या से निपटने के लिए।
The insolvency and bankruptcy code or IBC was introduced for a
दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता या आईबीसी को एक वर्ष के लिए पेश किया गया था।
more efficient resolution process.
अधिक कुशल समाधान प्रक्रिया.
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
So why is this history lesson important?
तो फिर यह इतिहास पाठ क्यों महत्वपूर्ण है?
Understanding this evolution shows how banking has mirrored India's social,
इस विकास को समझने से पता चलता है कि बैंकिंग ने भारत की सामाजिक, आर्थिक और सामाजिक स्थिति को किस प्रकार प्रतिबिम्बित किया है।
political, and economic journey.
राजनीतिक और आर्थिक यात्रा.
It helps policy makers design better financial rules by learning
यह नीति निर्माताओं को सीखकर बेहतर वित्तीय नियम बनाने में मदद करता है
from past successes and failures.
पिछली सफलताओं और असफलताओं से.
Historical milestones like nationalization and the creation of the RBI highlight
राष्ट्रीयकरण और आरबीआई के निर्माण जैसे ऐतिहासिक मील के पत्थर
efforts to make banking serve the people which builds public trust.
बैंकिंग को लोगों की सेवा में सक्षम बनाने के प्रयास, जिससे जनता का विश्वास बढ़ता है।
The story also traces the long journey of financial inclusion, taking banking
यह कहानी वित्तीय समावेशन की लंबी यात्रा को भी दर्शाती है, जिसमें बैंकिंग को भी शामिल किया गया है।
from the cities to the villages.
शहरों से लेकर गांवों तक।
Many of our current banking practices are direct results of these historical events.
हमारी वर्तमान बैंकिंग प्रथाओं में से कई इन ऐतिहासिक घटनाओं का प्रत्यक्ष परिणाम हैं।
The lessons from the past guide, future planning, helping us prepare for
अतीत के सबक हमें भविष्य की योजना बनाने में मार्गदर्शन करते हैं और तैयारी करने में मदद करते हैं।
technological changes and global trends.
तकनीकी परिवर्तन और वैश्विक रुझान।
For any friend here, it provides context to understand banking's
यहां मौजूद किसी भी मित्र के लिए, यह बैंकिंग को समझने के लिए संदर्भ प्रदान करता है।
role in building our nation, and it encourages innovation, but with the
हमारे राष्ट्र के निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, और यह नवाचार को प्रोत्साहित करता है, लेकिन
wisdom of historical perspective.
ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य का ज्ञान.
Next came the breakdown of question types.
इसके बाद प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन किया गया।
Now for your exam, how will they test you on this topic?
अब आपकी परीक्षा के लिए, वे इस विषय पर आपकी परीक्षा कैसे लेंगे?
Based on past patterns, questions fall into a few categories.
पिछले पैटर्न के आधार पर, प्रश्न कुछ श्रेणियों में आते हैं।
About 40% are direct factual questions, asking for specific
लगभग 40% प्रश्न प्रत्यक्ष तथ्यात्मक होते हैं, जिनमें विशिष्ट जानकारी मांगी जाती है।
dates, names, or events.
दिनांक, नाम या घटनाएँ।
Then 25% are chronological order questions where you have to arrange
फिर 25% कालानुक्रमिक क्रम के प्रश्न हैं जहाँ आपको व्यवस्थित करना है
events in the correct sequence.
घटनाओं को सही क्रम में रखें।
Around 20% are reasoning or impact questions, testing your understanding
लगभग 20% प्रश्न तर्क या प्रभाव संबंधी होते हैं, जो आपकी समझ का परीक्षण करते हैं
of why something happened like nationalization and what its effects were.
राष्ट्रीयकरण जैसी घटना क्यों घटी और इसके क्या प्रभाव हुए।
And the remaining 15% are definition or concept-based questions, asking what terms
और शेष 15% परिभाषा या अवधारणा-आधारित प्रश्न हैं, जिनमें पूछा जाता है कि कौन से शब्द
like presidency, banks actually mean.
राष्ट्रपति पद की तरह, बैंकों का वास्तव में मतलब है।
Key facts and memorization aids.
मुख्य तथ्य और स्मरण सहायक सामग्री।
All right, time for a rapid fire round lock.
ठीक है, अब रैपिड फायर राउंड लॉक का समय है।
These in.
इनमें.
The first bank in India was the Bank of Hindustan in 1770.
भारत में पहला बैंक 1770 में बैंक ऑफ हिंदुस्तान था।
The presidency banks merged in 1921 to form the Imperial Bank.
1921 में प्रेसीडेंसी बैंकों का विलय कर इंपीरियल बैंक का गठन किया गया।
RBI was established in 1935.
आरबीआई की स्थापना 1935 में हुई थी।
RBI was nationalized in 1949.
आरबीआई का राष्ट्रीयकरण 1949 में हुआ था।
The Imperial Bank was nationalized to become SBI in 1955.
1955 में इम्पीरियल बैंक का राष्ट्रीयकरण कर उसे एसबीआई बना दिया गया।
The first big bank nationalization of 14 banks was in 1969, and the
पहला बड़ा बैंक राष्ट्रीयकरण 1969 में हुआ था, और 14 बैंकों का राष्ट्रीयकरण 1969 में हुआ था।
second one of six banks was in 1980.
छह बैंकों में से दूसरा बैंक 1980 में था।
And the game changing banking reforms were led by the Naim Home Committee
और खेल को बदलने वाले बैंकिंग सुधारों का नेतृत्व नैम होम कमेटी ने किया
approach to studying history.
इतिहास का अध्ययन करने का दृष्टिकोण.
So how do you study this without your brain turning to mush?
तो फिर आप अपने मस्तिष्क को गलने से बचाते हुए इसका अध्ययन कैसे करेंगे?
Focus on the narrative, the story.
कथा, कहानी पर ध्यान केन्द्रित करें।
Create a mental timeline of major events.
प्रमुख घटनाओं की मानसिक समयरेखा बनाएं।
Group them into phases like pre independence, the nationalization era,
इन्हें स्वतंत्रता पूर्व, राष्ट्रीयकरण युग जैसे चरणों में समूहित करें,
and the reform era for every event, understand its purpose and its impact.
और हर घटना के लिए सुधार युग, इसके उद्देश्य और इसके प्रभाव को समझें।
And please note down the names of important committees like
और कृपया महत्वपूर्ण समितियों के नाम नोट कर लें जैसे
Nurse Sim Hum and Hilton Young, and what they recommended.
नर्स सिम हम और हिल्टन यंग, ​​और उन्होंने क्या सुझाव दिया।
Memory techniques to make these facts stick.
इन तथ्यों को याद रखने के लिए स्मृति तकनीकें।
Try drawing a timeline.
एक समयरेखा खींचने का प्रयास करें.
Use flashcards for dates and names.
तारीखों और नामों के लिए फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
You can even create silly acronyms on mnemonics, or better yet,
आप स्मृति सहायकों पर मूर्खतापूर्ण संक्षिप्ताक्षर भी बना सकते हैं, या इससे भी बेहतर,
try to tell the entire story of Indian banking to a friend.
किसी मित्र को भारतीय बैंकिंग की पूरी कहानी बताने का प्रयास करें।
If you can explain it, you've understood it.
यदि आप इसे समझा सकते हैं, तो आपने इसे समझ लिया है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now, a word of caution, a very common mistake is mixing up
अब, सावधानी का एक शब्द, एक बहुत ही आम गलती है मिश्रण
the nationalization dates.
राष्ट्रीयकरण की तारीखें.
Don't confuse.
भ्रमित मत होइए.
1969 with 1980 or RBI's.
1969 से 1980 या आरबीआई का।
Nationalization in 1949 with SBIs in 1955.
1949 में राष्ट्रीयकरण तथा 1955 में एस.बी.आई.
Also don't give RBI's powers to the Imperial Bank before
इसके अलावा, आरबीआई की शक्तियां इंपीरियल बैंक को पहले न दी जाएं।
1935, and most importantly, understand the why behind events.
1935, और सबसे महत्वपूर्ण बात, घटनाओं के पीछे के कारण को समझना।
Nationalization was for social goals and reforms were for efficiency, and
राष्ट्रीयकरण सामाजिक लक्ष्यों के लिए था और सुधार दक्षता के लिए थे, और
please don't forget, the original bankers are indigenous heroes.
कृपया यह न भूलें कि मूल बैंकर स्वदेशी नायक हैं।
WWE framework summary.
WWE फ्रेमवर्क सारांश.
Let's summarize this with a quick WWE framework.
आइये इसे WWE के संक्षिप्त ढांचे के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें।
What is it?
यह क्या है?
It's the evolution and development of banking in India over centuries.
यह भारत में सदियों से बैंकिंग का उद्भव और विकास है।
Why do we study it?
हम इसका अध्ययन क्यों करते हैं?
To understand the current structure and challenges of our financial sector.
हमारे वित्तीय क्षेत्र की वर्तमान संरचना और चुनौतियों को समझना।
When did it happen From the late 18th century, right up to today?
यह कब हुआ? 18वीं शताब्दी के अंत से लेकर आज तक?
Where did it happen?
यह कहां हुआ?
Across all of India with major policies coming from Mumbai and
पूरे भारत में, प्रमुख नीतियां मुंबई से आती हैं और
Delhi, who were the key players?
दिल्ली में मुख्य खिलाड़ी कौन थे?
The British Indian entrepreneurs, the RBI, various governments and private companies.
ब्रिटिश भारतीय उद्यमी, आरबीआई, विभिन्न सरकारें और निजी कंपनियां।
And how did it all happen through new banks laws, nationalization and economic
और यह सब नए बैंक कानूनों, राष्ट्रीयकरण और आर्थिक सुधारों के माध्यम से कैसे हुआ?
reforms, fully worked out examples.
सुधार, पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरण।
All right, let's solve some questions.
ठीक है, चलो कुछ प्रश्न हल करते हैं।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following was the first bank established in India?
निम्नलिखित में से कौन सा भारत में स्थापित पहला बैंक था?
A bank of Bengal.
बंगाल का एक बैंक.
B. Bank of Hindustan C. General Bank of India d Allahabad Bank understand the
B. बैंक ऑफ हिंदुस्तान C. जनरल बैंक ऑफ इंडिया d इलाहाबाद बैंक समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Solution.
समाधान।
Step one, the question asks for the very first bank set up in India.
पहले चरण में प्रश्न पूछा गया कि भारत में सबसे पहले कौन सा बैंक स्थापित किया गया था।
Step two, let's rewind our mental clock to the earliest days of modern banking.
दूसरा चरण, आइए हम अपनी मानसिक घड़ी को आधुनिक बैंकिंग के शुरुआती दिनों में ले जाएं।
Step three.
तीसरा कदम।
Bank of Bengal was a presidency bank, but not the first bank of
बैंक ऑफ बंगाल एक प्रेसीडेंसी बैंक था, लेकिन बंगाल का पहला बैंक नहीं था।
Hindustan was set up way back in 1770.
हिंदुस्तान की स्थापना 1770 में हुई थी।
General Bank of India came later in 1786 and Ahaha Bank was from 1865.
जनरल बैंक ऑफ इंडिया बाद में 1786 में आया और अहाहा बैंक 1865 में।
Step four, clearly Bank of Hindustan wins the first prize, correct answer B.
चरण चार, स्पष्टतः बैंक ऑफ हिंदुस्तान ने प्रथम पुरस्कार जीता, सही उत्तर बी.
Example, two question in which here were 14 major commercial
उदाहरण के लिए, दो प्रश्न जिनमें 14 प्रमुख वाणिज्यिक प्रश्न थे
banks in India, nationalized a 1949 B, 1955 C, 1969 D 1980.
भारत में बैंकों का राष्ट्रीयकरण 1949 बी, 1955 सी, 1969 डी 1980 में हुआ।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, the question is about the nationalization of 14 banks.
पहला कदम, प्रश्न 14 बैंकों के राष्ट्रीयकरण का है।
Step two, we know there were two big phases.
दूसरा चरण, हम जानते हैं कि दो बड़े चरण थे।
The first one involved, 14 banks.
पहले मामले में 14 बैंक शामिल थे।
Step three.
तीसरा कदम।
That first major move was made in 1969.
पहला बड़ा कदम 1969 में उठाया गया था।
The second one for six banks was in 1980.
दूसरा समझौता 1980 में छह बैंकों के लिए हुआ था।
Step four, so the year we are looking for is 1969, correct
चरण चार, तो हम जिस वर्ष की तलाश कर रहे हैं वह 1969 है, सही है
answer c. Example three question.
उत्तर सी. उदाहरण तीन प्रश्न.
The Reserve Bank of India RBI was established based on the recommendations
भारतीय रिजर्व बैंक (RBI) की स्थापना निम्नलिखित सिफारिशों के आधार पर की गई थी:
of which commission A, Qari commission.
जिसमें से कमीशन ए, कमीशन पढ़ें।
B.
बी।
Hilton Young Commission, c Hum.
हिल्टन यंग कमीशन, सी.एच.एम.
Committee D Aria Commission understand the question before
समिति डी आरिया आयोग प्रश्न को समझने से पहले
moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ रहा है।
Step one, the question wants to know which commission recommended
पहला चरण, प्रश्न यह जानना चाहता है कि किस आयोग ने इसकी सिफारिश की थी
the creation of the RBI.
आरबीआई का निर्माण।
Step two, we need to connect the RBI's birth to its founding commission.
दूसरा चरण, हमें आरबीआई के जन्म को उसके संस्थापक आयोग से जोड़ना होगा।
Step three, the Hilton Young Commission also called the Royal Commission on
तीसरा कदम, हिल्टन यंग कमीशन ने रॉयल कमीशन को भी बुलाया
Indian Currency and Finance was the one that said India needs a central bank.
भारतीय मुद्रा और वित्त पत्रिका ने कहा था कि भारत को एक केंद्रीय बैंक की आवश्यकता है।
Step four.
चरण चार.
Let's check the other options.
आइये अन्य विकल्पों की जांच करें।
Qari Commission was for education.
कारी आयोग शिक्षा के लिए था।
Naim ham committee was for banking reforms in the nineties, and Saria
नाइम हाम समिति नब्बे के दशक में बैंकिंग सुधारों के पक्ष में थी, और सरिया
commission was for center state relations.
आयोग केन्द्र-राज्य संबंधों के लिए था।
They are all irrelevant here.
वे सभी यहां अप्रासंगिक हैं।
Step five, so the credit for RBI's creation goes to
चरण पांच, अतः आरबीआई के निर्माण का श्रेय जाता है
the Hilton Young Commission.
हिल्टन यंग कमीशन.
Correct answer B. Thank you.
सही उत्तर बी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.